# Домашнее задание к занятию "10.02. Системы мониторинга" - Захарв Сергей Николаевич

## Обязательные задания

1. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

**Ответ:** 
1. Плюсы pull модели. 
  * централизованное регулирование процесса опроса агентов
  * единая точка конфигурирования процесса пороса хостов и агентов
  * получение данных от авторизованных источников. использовние SNMPv2, SNMPv3, RADIUS и пр.
  * использование ICMP для мониторинга доступности
  * использование шаблонов настройки сбора данных для однотипного оборудования
  * данные запрашиваются и принимаются от множества источников в той очередности, которую определяет сама система мониторинга 
  * использование прокси-серверов в случае невозможности прямого доступа по сети к агентам
  * возможность прямого доступа к агенту и запросу данных в ручном режиме
2. Минусы pull модели
  * необходимсоть администрирования системы мониторинга
  * 
3. Плюсы push модели
  * использование протокола UDP, снижающего накладные расходы на транспорт
  * испоьзование несколько серверов для опроса агентов
  * гибко настраивать на каждом агенте параметры отправки данных (частоту отправки, величину данных)
  * освобождает систему мониторинга от процесса контроля настроек и от процесса опроса агентов. Она просто ждет данные
  * удобство применения в системах с динамическим инвентори
4. Минусы push модели
  * необходимость установки агентов мониторинга на контролируемые хосты
  * Возможен нерегулируемый и лавинообразный поток данных от агентов
  * необходимость использования промежуточной точки сбора данных от агентов в 
  * множество точек конфигурирования

2. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios

**Ответ:**
* К системам с pull моделью относятся:
  * Nagios
  * Prometheus

* К системам с push моделью относятся:
  * TICK

* К гибридным соистемам относятся:
  * VictoriaMetrics
  * Zabbix

3. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

    - curl http://localhost:8086/ping
    - curl http://localhost:8888
    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping

А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

**Ответ:**
* Запрос `curl -v http://localhost:8086/ping`
```
    *   Trying ::1:8086...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (::1) port 8086 (#0)
> GET /ping HTTP/1.1
> Host: localhost:8086
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
> 
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 204 No Content
< Content-Type: application/json
< Request-Id: d27c0a48-b1d6-11ec-86ab-0242ac120002
< X-Influxdb-Build: OSS
< X-Influxdb-Version: 1.8.10
< X-Request-Id: d27c0a48-b1d6-11ec-86ab-0242ac120002
< Date: Fri, 01 Apr 2022 16:14:35 GMT
< 
* Connection #0 to host localhost left intact
```
*  Запрос `curl -v http://localhost:8888`
```html
    <!DOCTYPE html>
     <html>
       <head>
         <meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=utf-8">
           <title>Chronograf</title>
           <link rel="icon shortcut" href="/favicon.fa749080.ico">
           <link rel="stylesheet" href="/src.9cea3e4e.css">
       </head>
         <body> 
           <div id="react-root" data-basepath="">
           </div> 
             <script src="/src.a969287c.js">
             </script> 
         </body>
     </html>
```
* Запрос `curl -v http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping`
```
    {
    "error": "Not Found",
    "message": "Not Found"
    }
```

4. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.

**Ответ:**
Из условий задания следует, что  настройках `measurments` необходимо найти в секци "mem", в ней найти уровень "host" и в нем найти параметр "telegraf_container_id".
Секеция "mem" отстутсвовала в первоначальной кнофигурации Chronograf. 
После добавления в конфигурацию Chronograf секции "mem" 

5. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:
(это по хронографу)
    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

