## Лекция по теме "8.4. Работа с Roles"

### Работа с Roles
Алексей
Метляков

### 1Алексей Метляков
DevOps Engineer
OpenWay
Алексей Метляков

### 2План занятия
1. Что такое Role?
2. Для чего нужна Role?
3. Из чего состоит Role?
4. Где хранить Role?
5. Как создать Role?
6. Хранение и использование Role
7. Итоги
8. Домашнее задание

### 3Что такое Role?
Role – группа tasks, которая нацелена на выполнение действий,
приводящих к единому результату.
● Role – выполняет список действий;
● Список может состоять из одного действия;
● Действия должны приводить к одному общему результату
(например, установка и настройка nginx);
● Если в рамках действий role необходимо получить отдельный
результат, стоит написать для этого отдельную role;
● Если ваш playbook использует roles, то использование tasks
нежелательно, при этом можно использовать pre_tasks и
post_tasks;
● Если ваш playbook использует roles, то для расширения
функционала стоит писать role, даже если она состоит из
атомарного действия.

### 4Для чего нужна Role?
Использование role помогает достигнуть таких целей, как:
● Повышение читаемости кода;
● Создание верхнеуровневых playbook;
● Решение вопроса версионирования;
● Повышение универсализации.

### 5Из чего состоит Role?
Стандартная общая структура директории с role состоит из:
● Defaults – директория, которая содержит в себе yaml файл с
переменными по умолчанию, необходимыми для выполнения role;
● Handlers – директория с yaml, в котором содержатся все handlers от
role;
● Meta – содержит информацию о самой роли для обеспечения
работоспособности с ansible-galaxy;
● Tasks – директория содержит в себе yaml файлы с plays и tasks;
● Templates – директория с шаблонами конфигурационных файлов (в
случае, если они нужны);
● Tests – тестовый inventory и playbook, которые обычно позволяют
запустить роль на localhost;
● Vars – директория, которая содержит yaml файлы с остальными
переменными.

### 6Из чего состоит Role?
● В каждой из этих директорий, ansible ищет main.yml;
● В некоторых случаях можно добавлять свои .yml файлы с
наполнением и подключать их в main.yml;
● Роль можно дополнить своим собственным module или другим
plugin, для этого его нужно добавить в директорию library.

### 7Как создать Role?
```
Стартовый набор директорий можно получить при помощи
команды: ansible-galaxy role init <rolename>
Команда создаст директорию <rolename> с базовым набором
директорий и файлов, которые необходимо наполнить своими
действиями.
```
  
### 8Как создать Role?
Так как мы свою role делаем из playbook, то нам нужно:
● Скопировать все tasks из playbook в файл main.yml директории
tasks;
● Перенести все нужные для tasks handlers в файл main.yml
директории handlers;
● Перенести все templates в соответствующую директорию role;
● Все переменные, необходимые для tasks, перенести в файлы
main.yml директорий defaults и vars, в зависимости от
внутренней логики.

### 9Как создать Role?
Так как мы свою role делаем из playbook, то нам нужно:
● Расширить функционал tasks, возможно, использовать
несколько уровней вложенности tasks-файлов;
● Заполнить meta информацию, она нужна для работы
ansible-galaxy;
● Заполнить README.md файл, он нужен пользователям для
использования.

### 10Где хранить Role?
● Директория roles в плейбуке
● По пути /etc/ansible/roles
● По пути /usr/share/ansible/roles
● Кастомный путь
Для кастомного пути нужно:
● Переопределять путь в ansible.cfg в параметре
DEFAULT_ROLE_PATH
● Создать переменную окружения ANSIBLE_ROLES_PATH

### 11Хранение и использование role   00:48:00
Общедоступные роли хранятся по адресу [alaxy.ansible.com](https://galaxy.ansible.com)
- Покрывают ~90% необходимого функционала;
- Большинство распространяются по лицензии MIT;
- Есть возможность как стать соавтором роли, так и написать
собственную.

### 12Хранение и использование role   00:50:15
Традиционно, для версионирования и хранения role
используется git. Для определения текущей версии используют
семантический подход:
- major – добавление feature ломает совместимость с
предыдущей версией;
- minor – добавление feature не ломает совместимость;
- patch – исправление багов, рефакторинг и прочие схожие.
Номер версии необходимо выставлять при помощи git tag или
интерфейсов вашего инструмента для git.

### 13Хранение и использование role   00:53:09

Чтобы использовать role в playbook, необходимо объявить её в
файле requirements.yml и использовать команду ansible-galaxy для
последующего скачивания нужной версии роли. Список команд:
```ps
- ansible-galaxy install -r -requirements.yml
```
```ps
- ansible-galaxy install -r -requirements.yml -p roles
```
```ps
- ansible-galaxy install -r -requirements.yml --force
```
```ps
- ansible-galaxy install <rolename>
- ansible-galaxy install <namespace.collection.rolename>
```

### 14Итоги     00:56:50
### 15Итоги
● Role необходимо использовать в том случае, если снижается
текущая читаемость playbook.
● Разделение playbook на отдельные role позволяет жить каждой
логической единице независимыми жизненными циклами и
обрастать дополнительным функционалом.
● Дополнительный функционал можно принудительно не
использовать, оставаясь на старой версии role.
● Множество готовых role находятся в открытом доступе с
лицензиями MIT.
● Собственные role можно хранить в частных хранилищах git и
использовать напрямую оттуда.

### Практическая часть. 00:57:10

- 00:57:12 - показан репозиторий с ролью от Нетологии `netology-code/mnt-homeworks-ansible`
- 00:57:15 - описание файла README.md
- 01:00:15 - описание структуры репозитория
- 01:01:35 - описание директории `/task`. Кроме файла `main.yml`, в котором описаны импорты и инкулды, здесь лежат другие файлы.

- имппорт - это для стстичеких задач (у которых переменные заданы статически)
- инклуд - это для динамических задач (у которых переменные заданы динамически). Это то, что будет выполняться в Runtime
- 01:05:05 - В чем ключевая разница между импортом и инклудом. Более подробное пояснение идет в конце лекции на 02:24:00 

```yml
---
  - import_tasks: precheck.yml
  - include_tasks: "download {{ ansible_facts.pkg_mgr }}.yml"  #Находит файл download_yam.yml и делает то, что там написано. 
                                                               # А там написана отдельная задача (или несколько)
                                                               
  - include_tasks: "install {{ ansible_facts.pkg_mgr }}.yml"
  - import_tasks: configure.yml
  
```
- 01:06:40 - про вызов handler. Их также можно вызывать после выполнения тасок по директиве `noify: restart Elasticsearc`, только они хранятся теперь в других файлах в отдельной директории `handlers/main.yml`. И если таска прошла с `change`, то тогда `handler` запустится
- 01:08:00 - не надо пытаться заставить работать в докер-контейнере `system.d` Это ошибка.
- 01:08:35 - все хендлеры можно внести в оди файл `handlers/main.yml`. Их обычно не так много (хендлеров)
- 01:09:13 - пояснение инклудов и импортов для тасок
- 01:09:27 - показ директории `tasks`с файлами
```ps
/tasks
    config_vector_apt.yml
    install_vector_yum.yml
    install_vector_dnf.yml
    main,yml
    manage_vector.yml
    precheck_vector.yml
    remove_vector_apt.yml
    remove_vector_yum.yml
    remove_vector_dnf.yml
```
- 01:09:40 - пояснение про `main.yml`. На все инклуды навешены теги.





### 16Домашнее задание - 02:01:20
Давайте посмотрим ваше домашнее задание.
● Вопросы по домашней работе задавайте в чате мессенджера
Slack.
● Задачи можно сдавать по частям.
● Зачёт по домашней работе проставляется после того, как приняты
все задачи.

### 17Задавайте вопросы и
пишите отзыв о лекции!
Алексей Метляков
Алексей Метляков

### Разбор ДЗ 02:01:20

- 02:01:20 - начало разбора ДЗ
- 02:02:30 - подготовить три разных репозитория
- 02:02:37 - пояснение по Задача №1
- 02:03:20 - пояснение по Задаче №2
- 02:03:29 - пояснение по Задаче №3
- 02:04:20 - пояснение по Задаче №4
- 02:04:25 - пояснение по Задаче №5
- 02:04:28 - пояснение по Задаче №6
- 02:04:32 - пояснение по Задаче №7 и 8
- 02:04:45 - пояснение по Задаче №9 - о правильности названий переменных. О синхронизации переменных. Сделать одну общую переменую для всех версий, а потом для каждой задачи добавлять свою переменну. По аналогии и прошлой лекции. Чтобы с точки зрения ролей была возможность установки разных переменных. Образец: {{ elk_для_чего_переменая }}, {{ nginx_для_чего_переменная }}
- 02:06:40 - пояснение по Задаче №10. Добавлять теги Git для разных уровней готовности ролей. Семантичесая нумерация. 1.2.3. Баги фиксили, фичи придуиывали
- 02:06:54 - пояснение по Задаче №11. Когда все роли застабилизировались, добавить роль в `requirements.yml`  в playbook
- 02:07:22 - пояснение по Задаче №12
- 02:07:28 - пояснение по Задаче №13
- 02:08:05 - пояснение по Задаче №14
- 02:09:20 - показана полная структура каталогов ролей

По необязательной части ДЗ:
- 02:08:14 - пояснение по Задаче №1
- 02:08:33 - пояснение по Задаче №2
- 02:08:45 - пояснение по Задаче №3
- 02:08:58 - пояснение по Задаче №4

