# Ход выполнения ДЗ к занятию "09.05 Teamcity". Расширенный вариант

## Подготовка к выполнению

1. В Ya.Cloud создайте новый инстанс (4CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-server`
2. Дождитесь запуска teamcity, выполните первоначальную настройку
3. Создайте ещё один инстанс(2CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-agent`. Пропишите к нему переменную окружения `SERVER_URL: "http://<teamcity_url>:8111"`
4. Авторизуйте агент
5. Сделайте fork [репозитория](https://github.com/aragastmatb/example-teamcity)

## Основная часть

### 1. 1. Создайте новый проект в teamcity на основе fork
### 2. 2. Сделайте autodetect конфигурации
### 3. 3. Сохраните необходимые шаги, запустите первую сборку master'a




### 4. 5. Для deploy будет необходимо загрузить [settings.xml](./teamcity/settings.xml) в набор конфигураций maven у teamcity, предварительно записав туда креды для подключения к nexus
### 5. 6. В pom.xml необходимо поменять ссылки на репозиторий и nexus


### 6. 7. Запустите сборку по master, убедитесь что всё прошло успешно, артефакт появился в nexus


### 7. 4. Поменяйте условия сборки: если сборка по ветке `master`, то должен происходит `mvn clean deploy`, иначе `mvn clean test`


### 8. 9. Создайте отдельную ветку `feature/add_reply` в репозитории


### 9. 10. Напишите новый метод для класса Welcomer: метод должен возвращать произвольную реплику, содержащую слово `hunter`
### 10. 11. Дополните тест для нового метода на поиск слова `hunter` в новой реплике

### 11. 14. Внесите изменения из произвольной ветки `feature/add_reply` в `master` через `Merge`
### 12. 12. Сделайте push всех изменений в новую ветку в репозиторий
### 13. 13. Убедитесь что сборка самостоятельно запустилась, тесты прошли успешно



### 14. 16. Убедитесь, что нет собранного артефакта в сборке по ветке `master`
### 15. 17. Настройте конфигурацию так, чтобы она собирала `.jar` в артефакты сборки



### 16. 18. Проведите повторную сборку мастера, убедитесь, что сбора прошла успешно и артефакты собраны


### 17. 8. Мигрируйте `build configuration` в репозиторий

### 18. 18. Проверьте, что конфигурация в репозитории содержит все настройки конфигурации из teamcity
### 19. 19. В ответ предоставьте ссылку на репозиторий

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
