# Ход выполненя Домашнее задание к занятию "09.05 Teamcity"

## Подготовка к выполнению

1. В Ya.Cloud создайте новый инстанс (4CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-server`
2. Дождитесь запуска teamcity, выполните первоначальную настройку
3. Создайте ещё один инстанс(2CPU4RAM) на основе образа `jetbrains/teamcity-agent`. Пропишите к нему a окружения `SERVER_URL: "http://<teamcity_url>:8111"`
4. Авторизуйте агент
5. Сделайте fork [репозитория](https://github.com/aragastmatb/example-teamcity)
6. Создать VM (2CPU4RAM) и запустить playook (./infrastructure)

## Основная часть

1. Создайте новый проект в teamcity на основе fork
- 01:10

2. Сделайте autodetect конфигурации
3. Сохраните необходимые шаги, запустите первую сборку master'a
- 01:32 - Build Feature - здесь настраивается праметр, по которому начинается сборка при изменини в репозитории?????

4. Поменяйте условия сборки: если сборка по ветке `master`, то должен происходит `mvn clean deploy`, иначе `mvn clean test`. Это все про Maven.
- 02:24:15 - пример

5. Для deploy будет необходимо загрузить [settings.xml](./teamcity/settings.xml) в набор конфигураций maven у teamcity, предварительно записав туда креды для подключения к nexus
- 02:30:20

6. В pom.xml необходимо поменять ссылки на репозиторий и nexus
- 02:14 - про Nexus. Как установить на новой ВМ
- 02:28:20 - Nexus

7. Запустите сборку по master, убедитесь что всё прошло успешно, артефакт появился в nexus
- 02:27:50 - про PullRequest и Merge в ветку master
- 02:33:50 - проверка артифакта в Nexus
- 02:37:40 - проверка артифакта в Nexus. Самый простой способ доставки артфактов из CI в CD
- 

8. Мигрируйте `build configuration` в репозиторий
- 02:50:10 - пояснение 

9. Создайте отдельную ветку `feature/add_reply` в репозитории
- 02:08:10 - пример

10. Напишите новый метод для класса Welcomer: метод должен возвращать произвольную реплику, содержащую слово `hunter`
- 01:07 - показан прмер
- 02:08 - пример

11. Дополните тест для нового метода на поиск слова `hunter` в новой реплике
- 02:09:20 - пример

12. Сделайте push всех изменений в новую ветку в репозиторий
- 02:11 - пример

13. Убедитесь что сборка самостоятельно запустилась, тесты прошли успешно
- 02:06:35 - показаны где смотреть результаты тестов

14. Внесите изменения из произвольной ветки `feature/add_reply` в `master` через `Merge`
15. Убедитесь, что нет собранного артифакта в сборке по ветке `master`
- 01:57:45

16. Настройте конфигурацию так, чтобы она собирала `.jar` в артефакты сборки
- 02:33

17. Проведите повторную сборку мастера, убедитесь, что сбора прошла успешно и артефакты собраны
18. Проверьте, что конфигурация в репозитории содержит все настройки конфигурации из teamcity
19. В ответ предоставьте ссылку на репозиторий

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
