### Введение в Ansible
Алексей
Метляков
1Алексей Метляков
DevOps Engineer
OpenWay
Алексей Метляков

[Ansible Core Documentation](https://netology.ru/profile/program/mnt-11/lessons/142198/lesson_items/733793)

### 2План занятия
1. Ansible
2. Playbook
3. Role
4. Inventory
5. Group Vars
6. Vault
7. Templates
8. Facts
9. Collections
10. Первый запуск
11. Итоги
12. Домашнее задание

### 3Что такое Ansible?
#### 4Что такое Ansible?
Ansible – комплекс ППО для управления инфраструктурной
составляющей ваших систем и развёртыванием приложений:
● Прост в использовании – написан на python и YAML;
● Не требует установки агентов – для подключения к удалённому
хосту используется SSH;
● Идемпотентен – независимо от того, сколько раз вы совершите
запуск, результат будет идентичным;
● Легко расширяем – любой дополнительный функционал можно
реализовать на bash/python.

#### 5Ansible
Основной концепт ansible заключается в следующем:
● Существует некоторая control node – хост с предустановленным
ansible. С этой node мы будем исполнять инструкции на нужных
нам хостах;
● Managed node – хосты, на которых мы хотим получить результат
исполнения инструкций;
● Inventory – описание managed node.
#### 6Ansible
Внутри Ansible существуют следующие понятия:

- Playbook
- Play
- Role
- Task
- Handlers
- Inventory
- Group vars
- Facts
- Templates
- Collections

#### 7Playbook
Ansible Playbook – набор plays, содержащих в себе roles и\или
tasks, которые выполняются на указанных в inventory хостах с
определёнными параметрами для каждого из них или для их групп.
Playbook описывается на языке YAML.
Пример содержимого одного play в Playbook:
```yml
---
- name: Try run Vector # Произвольное название play
hosts: all # Перечисление хостов
tasks: # Объявление списка tasks
- name: Get Vector version # Произвольное имя для task
ansible.builtin.command: vector --version # Что и как необходимо сделать
register: is_installed # Запись результата в переменную is_installed
- name: Get RPM # Произвольное имя для второй task
ansible.builtin.get_url: # Объявление использования модуля get_url, ниже указание его
параметров
url: “https://package.timber.io/vector/{{ vector_version }}/vector.rpm”
dest: “{{ ansible_user_dir }}/vector.rpm”
mode: 0755
when: # Условия при которых task будет выполняться
- is_installed is failed
- ansible_distribution == “CentOS”
```

#### 8Role
Role – группа tasks, которая нацелена на выполнение действий,
приводящих к единому результату.
● Role – выполняет список действий;
● Список может состоять из одного действия;
● Role может быть написана самостоятельно или скопирована из
galaxy при помощи команды ansible-galaxy;
● Role хранят по умолчанию в директории roles, у каждой role
своя директория внутри;
● Пример использования role в рамках play:
```yml
---
- name: Try run Vector # Произвольное название play
hosts: all # Перечисление хостов
roles: # Объявление списка roles
- vector # Вызов роли vector из директории с roles
```

#### 9Inventory Time 34:09
Inventory – директория с файлом или группой файлов, в которых
описано, на каких хостах необходимо выполнять действия.
● Inventory может быть описан в виде стандартного host.ini файла
или при помощи yaml структуры
● Лучшей практикой является использование yaml inventory.
● Пример inventory файла:
```yml
---
prod: # Группа серверов
children:
nginx:
hosts:
prod-ff-74669-02:
ansible_host: 255.245.12.32
ansible_user: prod
children:
application:
hosts:
174.96.45.23:
test:
children:
nginx:
hosts:
localhost:
ansible_connection: local
```
#### 10Group vars Time 41:30
Group vars – в общем понимании, файлы с переменными для групп
хостов или для всех хостов, указанных в inventory.
● По умолчанию хранятся в директории group_vars;
● Определение переменных для всех хостов происходит в
директории all;
● Определение переменных для групп из inventory происходит в
соответствующих им директориях;
● Файлы с переменными могут называться, основываясь на
внутренней логике playbook, сами имена имеют большую
важность для пользователей.

#### 11Приоритеты переменных Time 43:30
Переменные могут определяться и переопределяться на многих
уровнях в ansible. Уровни приоритезации (от меньшего к большему)
указаны ниже:

- Значения из командной строки (-u username);
- Значения по умолчанию из roles;
- Значения из файла inventory;
- Значения из файлов group_vars/all;
- Значения из файлов group_vars/{groupname};
- Переменные из play;
- Значения переменных role из vars;
- Экстра-аргументы из командной строки (-e “user=myuser”).
- Полный перечень приоритетов можно увидеть в официальной документации.

#### 12Vault  Time 01:00:26
Ansible Vault – инструмент, позволяющий зашифровать переменные
(AES256), скрыв чувствительные данные от общего использования.
● Удобно хранить параметры пользователей (логины, пароли);
● Можно шифровать как отдельные файлы, так и отдельные
переменные;
● Для использования шифрованных данных необходимо
предоставлять пароль прямым вводом в консоль или в виде
файла;
Основные команды для управления vault:
● ansible-vault create <ﬁlename>
● ansible-vault view <ﬁlename>
● ansible vault edit <ﬁlename>

#### 13Templates  Time 01:06:06
Templates – инструмент, позволяющий создать кастомизированный
конфигурационный файл на основе шаблона. Для шаблонизации
используется Jinja
● Любой конфигурационный файл (даже без переменных внутри)
может быть использован;
● Шаблон должен иметь расширение j2.
Шаблонизация напоминает использование форматирования строк:
```ps
‘Привет, {name}!’.format(name=’Мир’)
>>> Привет, Мир!
```
#### 14Facts  Time 01:08:07

Facts – сбор информации об удалённом хосте, включая сетевую
информацию, информацию о системе, информацию о пользователе, и прочее.
  - Можно собирать данные об одном хосте и использовать эти данные для настройки другого хоста;
  - Факты собираются автоматически в начале проигрывания play;
  - ansible <hostname> -m setup - получить facts с hostname;
  - Facts хранятся в переменной ansible_facts;
  - Сбор facts можно принудительно выключить, вписав в play gather_facts: false

#### 15Collections
Collections – способ распространения контента Ansible. Включает в себя набор roles, modules, playbooks.
  - Наименование состоит из namespace.collections;
  - Под namespace понимается, например, название компании или нечто объединяющее все collections для вашего namespace;
  - Под collections понимается само название коллекции;
  - Создаются и публикуются при помощи ansible-galaxy.

#### 16Краткий итог
- Ansible занимается автоматизацией рутины;
- Весь процесс автоматизации описывается в playbook;
- Playbook содержит информацию о том, что и где необходимо сделать;
- То, что необходимо сделать описывается в блоке play;
- Где необходимо выполнять play написано в inventory;
- Play состоит из перечислений task и role;
- Task – атомарное действие над host из inventory;
- Role – набор tasks вне playbook, которые выполняются для получение
одного общего результата;
- Абсолютно все сущности кастомизируются при помощи переменных;
- Переменные playbook лучше всего хранить в group vars;
- Переменные можно хранить и в других местах, существует
приоритезация переменных;
- Переменные можно шифровать при помощи vault;
- Переменные можно подставлять в templates для создания конфигурационных файлов.

### 17Первый запуск
#### 18Подготовка к запуску
Для скачивания необходимо воспользоваться пакетными
менеджерами:
● yum install ansbile
● apt install ansible
● pip3 install ansible --user
Инструкции по установке в разных версиях ОС
Если уже установлен ansible, то перед установкой версии выше 2.10,
нужно удалить старую.

  #### 19Подготовка к запуску
В пакет входят:
● ansible – определение и запуск playbook из одного task на
наборе hosts;
● ansible-playbook – запуск полноценного playbook;
● ansible-vault – шифрование хранилища методом AES256;
● ansible-galaxy – скачивание roles и collections;
● ansible-lint – используется для проверки синтаксиса;
● ansible-console – консоль для запуска tasks;
● ansible-conﬁg – просмотр и управление конфигурацией ansible;
● ansible-doc – просмотр документации plugins;
● ansible-inventory – просмотр информации о hosts из inventory;
● ansible-pull – скачивание playbook и запуск на localhost;
● ansible-test – тестирование collections.

#### 20Запуск команд
  
```yml
ansible -m ping localhost       #Сделаем ping на locahost
ansible -m ping -i inventory.yml all      #Сделаем ping на всех хостах из inventory
ansible -m ping -i inventory.yml <group_name>       #Сделаем ping на всех хостах группы <group_name>
ansible-playbook site.yml -i inventory/test.yml       #Запуск site на хостах из test
ansible-inventory -i inventory.yml --graph <group_name>       #Показать хосты группы
ansible-inventory -i inventory.yml --list       #Показать все переменные всех хостов из inventory
ansible-inventory -i inventory.yml --list <hostname>      #Показать все переменные хоста из inventory
ansible-doc <plugin_name>       #Показать документацию по плагину
ansible-vault create <filename>       #Создать новый зашифрованные файл
ansible-vault edit <filename>       #Отредактировать зашифрованный файл
ansible-vault view <filename>       #Просмотреть зашифрованный файл
ansible-vault rekey <filename>      #Поменять пароль у файла
ansible-vault decrypt <filename>      #Расшифровать файл
```

  ### 21Итоги
22Итоги

- Ansible – занимается автоматизацией рутины;
- Весь процесс автоматизации описывается в playbook;
- Playbook содержит информацию о том что и где необходимо сделать;
- Role – набор tasks вне playbook, которые выполняются для получение одного общего результата;
- Переменные playbook лучше всего хранить в group vars;
- Переменные можно хранить и в других местах, существует приоритезация переменных;
- Переменные можно подставлять в templates для создания конфигурационных файлов;
- ansible – определение и запуск playbook из одного task на наборе hosts;
- ansible-playbook – запуск полноценного playbook;
- ansible-vault – шифрование хранилища методом AES256.

  ### 23Домашнее задание
Давайте посмотрим ваше домашнее задание.
● Вопросы по домашней работе задавайте в чате мессенджера
Slack.
● Задачи можно сдавать по частям.
● Зачёт по домашней работе проставляется после того, как приняты
все задачи.
24Задавайте вопросы и
пишите отзыв о лекции!
Алексей Метляков
Алексей Метляков

  ### Практическая часть
  
  01:56:45 - Запуск Docker контейнеров
