# Ход выполнения Домашнего задания к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания     - 01:17:00

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Андрюнин: чем больше напишем метрик, тем лучше

**Ответ:**

Вероятно, что на платформе существует низкопроизводительный компонент, который создает "бутылочное горлышко" при вычислениях.
Это может быть недостаточный размер RAM (при этом будет идти активный свопинг), слабый CPU (при этом его загрузка будет близка к 100%).
Также причина может быть в образовании большого количества текстовых файлов (отчетов) и образования ошибок при передаче их по сети.
Менее вероятно, что недостаточно свободного места на HDD (при этом ОС может приостанавливать процессы, участвующме в вычислениях). Поэтому для определения
причины высокой загрузки CPU необходимо включить в мониторинг следующие метрики:

* Згрузка RAM
* Згрузка CPU
* Размер SWAP
* HDD - кол-во операций чтения 
* HDD - кол-во операций записи
* Температура HDD
* кол-во свободных inodes
* кол-во созданных файлов текстового формата
* кол-во удаленных файлов формата txt
* Свободное метсто на HDD
* Минимальный размер текстового файла
* Максимальный размер текстового файла
* Средний размер текстового файла
* Кол-во файлов размером менее 500кб
* Кол-во установленных сессий TCP
* Скорость записи на HDD
* Скорость чтения на HDD


Не актуально:
* Какой % от кол-ва всех файлов составляет кол-во файлов среднего размера
* Градация кол-ва создаваемых текстовых файлов по размерам. Разница между мин. и макс. размером. 

Допустим, мин. размер - 150 кб, макс. размер - 10Мб
  - 0 - 10%
  - 11 - 20%
  - 21 - 30%
  - 31 - 40%
  - 41 - 50%
  - 51 - 60%
  - 61 - 70%
  - 71 - 80%
  - 81 - 90%
  - 91 - 100%

Не актуально:
* OS - очередь на передачу данных
* Ошибки сети
 



2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Андрюнин: это про SLO, SLA, SLI
Почитать статью [Управление инцидентами SLA, SLO и SLI: в чем разница?](https://www.atlassian.com/ru/incident-management/kpis/sla-vs-slo-vs-sli)

**Ответ:**

Необходимо уточнить у менеджера продукта какие действуют SLO, SLA. Затем получить из мониторинга SLI, сравнить его с SLA. Так мы поймем насколько мы выполняем свои обязятельства перед клиентами и какое результирующее качество обслуживания. 

Можно предположить, что проект заключается в создании документов для бухгалтерской отчетности при проведении ежедневных операций продаж на нескольких площадках (филиалах) компании. В таком случае, параметрами качества обслуживания можно взять кол-во подготовленных документов (финансовых отчетов) за период времени. Т.е. производительность создания документов. 
Например:
- SLA = 200 шт./час для документов размером менее 500000 байт
- SLA = 200 шт./час для документов размером от 500001 байт до 1000000 байт
- SLA = 100 шт./час для документов размером от 1000001 байт до 5000000 байт 
- SLA = 50 шт./час для документов размером от 5000001 байт до 10000000 байт 
- SLA = 10 шт./час для документов размером от 10000001 байт до 15000000 байт
- Для файлов размером более 15000000 байт - параметра SLA не предусмотрен

Из систем мониторинга взять SLI для каждого SLA.

Таким, образом, к метрикам мониторинга необходимо добавить:
* Кол-во файлов размером менее 500000 байт
* Кол-во файлов размером от 500001 байт до 1000000 байт
* Кол-во файлов размером от 1000001 байт до 5000000 байт 
* Кол-во файлов размером от 5000001 байт до 10000000 байт 
* Кол-во файлов размером от 10000001 байт до 15000000 байт
* Кол-во файлов размером более 15000000 байт

Что касается высокой загрузки CPU (в задаче №1), то нужно будет отследить соответствие нагрузки на CPU с нагрузками на другие метрики.

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

**Ответ:**

Андрюнин: придумайте ситуацию

Sentry
New Relic 
Data Dog - облачное решение, где хранятся логи
Syslog + Grep

Основные метрики для мониторинга в системах
сбора логов и ловли ошибок:
- Good events/All events
- Trafﬁc


Предположим, что ошибки приложений состоят из:
- ввод некорректных данных от клиентов
- синтаксические ошибки
- математические ошибки
- алгоритмические ошибки
- сессии TCP в состоянии 

Для сбора логов 

Для локально развертываемого решения можно использовать такие свободные системы мониторинга:
- [Sentry](https://sentry.io/welcome/)
- [New Relic](https://newrelic.com/platform/errors-inbox) Позволяет просматривать все ошибки с полным контекстом в одном месте. Ускоряет поиск первопричины благодаря полной информации об ошибке, включая stack traces.
- Syslog + Grep - решение, основанное на сборе всех логов с поиском ошибок приложений по заданным в скриптах шаблонам.

В случае облачного решения:
- [Data Dog](https://www.datadoghq.com/)



3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

**Ответ:**

Т.к. в нашей системе считаются только те запросы, в число которых не входят ошибки клиента (4хх) и ошибки сервера (5хх),
то в представленной формуле недостает ошибок перенаправления (3хх).
Для корректного вычисления параметра SLI необходимо производить его вычисление по следующей формуле:

```
SLI = (сумма_запрсов_2xx + сумма_запрсов_3xx)/(сумма_всех_запрсов_)
```

Пример SLO:
В 99% случаев мы должны отдавать http коды отличный от 4xx/5xx. 1%
выделяется на техническое обслуживание.
Расчет SLI может выглядеть таким образом:
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)


Ниже представлен обзорный список всех описанных в данной статье кодов ответа:


Диаграмма принятия веб-сервером решений на основе заголовков



Статистика по кодам ответа, сгенерированная анализатором логов Webalizer

* 1xx: Informational (информационные):
```
100 Continue («продолжай»)[2][3];
101 Switching Protocols («переключение протоколов»)[2][3];
102 Processing («идёт обработка»);
103 Early Hints («ранняя метаинформация»);
```
* 2xx: Success (успешно):
```
200 OK («хорошо»)[2][3];
201 Created («создано»)[2][3][4];
202 Accepted («принято»)[2][3];
203 Non-Authoritative Information («информация не авторитетна»)[2][3];
204 No Content («нет содержимого»)[2][3];
205 Reset Content («сбросить содержимое»)[2][3];
206 Partial Content («частичное содержимое»)[2][3];
207 Multi-Status («многостатусный»)[5];
208 Already Reported («уже сообщалось»)[6];
226 IM Used («использовано IM»).

```
* 3xx: Redirection (перенаправление):
```
300 Multiple Choices («множество выборов»)[2][7];
301 Moved Permanently («перемещено навсегда»)[2][7];
302 Moved Temporarily («перемещено временно»)[2][7], 302 Found («найдено»)[7];;
303 See Other («смотреть другое»)[2][7];
304 Not Modified («не изменялось»)[2][7];
305 Use Proxy («использовать прокси»)[2][7];
306 — зарезервировано (код использовался только в ранних спецификациях)[7];
307 Temporary Redirect («временное перенаправление»)[7];
308 Permanent Redirect («постоянное перенаправление»)[8].
```
* 4xx: Client Error (ошибка клиента):
```
400 Bad Request («неправильный, некорректный запрос»)[2][3][4];
401 Unauthorized («не авторизован (не представился)»)[2][3];
402 Payment Required («необходима оплата»)[2][3];
403 Forbidden («запрещено (не уполномочен)»)[2][3];
404 Not Found («не найдено»)[2][3];
405 Method Not Allowed («метод не поддерживается»)[2][3];
406 Not Acceptable («неприемлемо»)[2][3];
407 Proxy Authentication Required («необходима аутентификация прокси»)[2][3];
408 Request Timeout («истекло время ожидания»)[2][3];
409 Conflict («конфликт»)[2][3][4];
410 Gone («удалён»)[2][3];
411 Length Required («необходима длина»)[2][3];
412 Precondition Failed («условие ложно»)[2][3][9];
413 Payload Too Large («полезная нагрузка слишком велика»)[2][3];
414 URI Too Long («URI слишком длинный»)[2][3];
415 Unsupported Media Type («неподдерживаемый тип данных»)[2][3];
416 Range Not Satisfiable («диапазон не достижим»)[3];
417 Expectation Failed («ожидание не удалось»)[3];
418 I’m a teapot («я — чайник»);
419 Authentication Timeout (not in RFC 2616) («обычно ошибка проверки CSRF»);
421 Misdirected Request [10];
422 Unprocessable Entity («необрабатываемый экземпляр»);
423 Locked («заблокировано»);
424 Failed Dependency («невыполненная зависимость»);
425 Too Early («слишком рано»);
426 Upgrade Required («необходимо обновление»);
428 Precondition Required («необходимо предусловие»)[11];
429 Too Many Requests («слишком много запросов»)[11];
431 Request Header Fields Too Large («поля заголовка запроса слишком большие»)[11];
449 Retry With («повторить с»)[1];
451 Unavailable For Legal Reasons («недоступно по юридическим причинам»)[12].
499 Client Closed Request (клиент закрыл соединение);
```
* 5xx: Server Error (ошибка сервера):
```
500 Internal Server Error («внутренняя ошибка сервера»)[2][3];
501 Not Implemented («не реализовано»)[2][3];
502 Bad Gateway («плохой, ошибочный шлюз»)[2][3];
503 Service Unavailable («сервис недоступен»)[2][3];
504 Gateway Timeout («шлюз не отвечает»)[2][3];
505 HTTP Version Not Supported («версия HTTP не поддерживается»)[2][3];
506 Variant Also Negotiates («вариант тоже проводит согласование»)[13];
507 Insufficient Storage («переполнение хранилища»);
508 Loop Detected («обнаружено бесконечное перенаправление»)[14];
509 Bandwidth Limit Exceeded («исчерпана пропускная ширина канала»);
510 Not Extended («не расширено»);
511 Network Authentication Required («требуется сетевая аутентификация»)[11];
520 Unknown Error («неизвестная ошибка»)[15];
521 Web Server Is Down («веб-сервер не работает»)[15];
522 Connection Timed Out («соединение не отвечает»)[15];
523 Origin Is Unreachable («источник недоступен»)[15];
524 A Timeout Occurred («время ожидания истекло»)[15];
525 SSL Handshake Failed («квитирование SSL не удалось»)[15];
526 Invalid SSL Certificate («недействительный сертификат SSL»)[15].
```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Написать наPython, или [Prometeus + PushGateway + curl](https://prometheus.io/docs/practices/pushing/) [Пример](https://github.com/prometheus/pushgateway#command-line)

или Grep

или Zabbix Agent


Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
