### Лекция по теме "08.04 Создание собственных modules"

Создание собственных modules
Алексей
Метляков

### 1Алексей Метляков
DevOps Engineer
OpenWay
Алексей Метляков

### 2План занятия
1. Что такое Plugin?
2. Что такое Module?
3. Как ansible исполняет Module?
4. Простейший Module
5. Когда стоит писать свой Module?
6. Совместимость Python 2 и Python 3
7. От идеи к реализации
8. Хранение и использование Module
9. Итоги
10. Домашнее задание

### 3Что такое Plugin?

### 4Что такое Plugin?
Plugin – спроектированный на python код, который выполняет одно
логическое действие. Все plugin делятся на несколько типов:
● connection
● become
● inventory
● vars
● shell
● lookup
● strategy
● modules

### 5Что такое Module?

### 6Что такое Module?
Module – программный код, написанный на языке
программирования, основной целью которого является реализация
манипуляций над входными данными, обработка этих данных на
стороне исполнителя и отправка выходных данных в json формате.
Иными словами, module должен:
● принять данные на вход;
● обработать их;
● провести действия на системе;
● получить результат этих действий;
● подготовить выходные данные из сырого формата в json;
● отправить ответ в сторону ansible.

### 7Что такое Module?
Вызвать module для использования можно двумя путями:
● через командную строку;
ansible localhost -m service -a “name=memcached state=restarted”
● описать в плейбуке.
---
- name: Restart memcached
service:
name: memcached
state: restarted
...
Справку по любому modules можно получить через команду
ansible-doc.

### 8Что Ansible исполняет
Module?

### 9Как Ansible исполняет Module?
● Пользователь указывает в task имя module и его параметры;
● TaskExecutor получает на вход имя module, определяет его суть
(module или action plugin), передаёт в Normal Action Plugin
полученную информацию;
● Normal Action Plugin выполняет основную работу на удаленном
хосте, он основной её координатор:
○ Вызывает connection plugin для установки соединения,
○ Добавляет внутренние свойства Ansible к module,
○ Работает с остальными plugin для создания временных файлов,
○ Отправляет module и параметры на удаленный хост,
○ Обрабатывает любые исключительные случаи работы модулей.

### 10Как Ansible исполняет Module?
● Запускается Executor/module_common.py. Он собирает module
для отправки на удаленный узел, предварительно определив
его тип:
○ PowerShell и JSON-args modules передаются через Module
Replacer,
○ New-style Python modules собирает Ansiballz framework,
○ Non-native-want-JSON, Binary и Old-style modules отправляются
на удаленный узел без сборки в том виде, в котором они есть.
● После подготовки проверяется директива shebang и
сравнивается с тем, что возможно указано в параметрах ansible.
Если в ansible отличается – подставляет значение module.
Полное описание типов module можно прочитать здесь

### 11Как Ansible исполняет Module?
● В нашем случае module собирается при помощи Ansiballz
framework:
○ Узнаёт, какие зависимости есть у module;
○ Создаёт zip с module и его зависимостями и шаблоном
передачи параметров module;
○ Zip кодируется base64, упаковывается в небольшой python
script и отправляет на удалённый хост во временное
хранилище;
○ Извлекает только код module в это же хранилище;
○ Устанавливает PYTHONPATH на zip для поиска зависимостей;
○ Импортирует module как __main__, чтобы была возможность
исполнять python wrapper и код module в одном процессе.

### 12Как Ansible исполняет Module?
● В конце исполнения, module формирует JSON строку с
результатом и отправляет её на стандартный вывод;
● The normal action plugin десериализует этот JSON в dict и
возвращает в executor;
● Jinja шаблоны будут восприняты Ansible как обычные строки,
если они помечены, как небезопасные;
○ Строки, возвращаемые через
ActionPlugin._execute_module(), автоматически помечаются
как небезопасные через normal action plugin;
○ В остальных случаях строки необходимо помечать
самостоятельно.

### 13Простейший Module

### 14Простейший Module
Взглянем на структуру самого простого module:
● Указание пути до исполняемого бинарника через shebang;
● Отдельная переменная с документацией;
● Переменная с примерами использования;
● Переменная с возможными ответами module;
● Исполняемый код записан в функцию main();
● Функция main() вызывается при старте исполнения module.

### 15Когда стоит писать свой
Module?

### 16Когда стоит писать свой Module?
Перед тем как начать писать свой собственный module,
документация предлагает ответить нам на четыре вопроса:
● Существует ли похожий module?
● Стоит ли использовать module вместо action plugin?
● Можно ли написать role вместо module?
● Стоит ли создать collection вместо module?

### 17Когда стоит писать свой Module?
Module должен соответствовать данным требованиям:
● Каждый module должен иметь атомарную функциональность,
должен преследовать UNIX-философию: делать всё хорошо;
● Module не должен требовать глубоких познаний в той области в
которой он работает. Например, необходимы значения
обязательных параметров не могут быть задокументированы -
module лучше отклонить;
● Module должен обладать достаточно ёмкой логикой. Например,
если он работает с API инструмента и просто отдаёт
информацию пользователю - при его использовании будет
слишком много логики внутри playbook.

### 18Совместимость Python 2 и
Python 3

### 19Совместимость Python 2 и Python 3
Разработчики Ansible сознательно сохранили поддержку Python 2,
чтобы иметь возможность управления наибольшего количества
хостов.
● На стороне control node ansible поддерживает python версий >=
3.5 и >= 2.7
● На стороне managed node ansible поддерживает python версий >=
3.5 и >= 2.6
● Python >= 3.5 был выбран, так как используется в LTS
дистрибутивах
● Python 2.6 может работать не со всеми modules, например
docker-py

### 20Совместимость Python 2 и Python 3
Разработчики Ansible предлагают воспользоваться guide о
сохранении совместимости между разными версиями python.
Сами разработчики используют единую базу кода.
● В Python 3 строка может быть массивом байтов (как в C) или
массивом слов.
● Чтобы объединять эти типы строк - их нужно предварительно
преобразовывать друг к другу
● Python 2 использует эти виды как взаимозаменяемые (str для
байтов и unicode для строк). Строки автоматически
преобразуются, пока состоят из ASCII, иначе вызывается
исключение

### 21Совместимость Python 2 и Python 3
● Unicode Sandwich – стратегия, при которой строки вне работы
модуля используются как массив байтов, а внутри
обрабатывается, как массив слов.
● При чтении из файла, Python 2 преобразует данные в байты, а
Python 3 может преобразовать в слова.
● Работа с именами файлов на UNIX тоже возвращает нас к
преобразованиям, так как они хранятся в байтовых строках.
● В Python 2 нативная строка состоит из байт, а в Python 3 из
слов.
Для решения этих задач существует два импорта:
from ansible.module_utils._text import to_bytes
from ansible.module_utils._text import to_text

### 22Совместимость Python 2 и Python 3
● Использовать шаблон прямой совместимости
from __future__ import (absolute_import , division, print_function )
__metaclass__ = type
● __metaclass__ = type – превращает все классы в классы нового
стиля
● __future__ делает следующее:
○ absolute_import - заставляет импорт искать зависимости в
sys.path, игнорируя директорию с module
○ division - заставляет при делении всегда возвращать число
с плавающей запятой, если нужно получить частное - x // y
○ print_function - оборачивает стандартный вывод в
отдельную функцию

### 23От идеи к реализации

### 24От идеи к реализации
Основные советы к реализации:
● Один module должен содержаться в одном файле;
● Название module должно разделяться подчёркиванием,
использование дефиса или пробела недопустимо;
● Всегда использовать hacking/test_module.py;
● Старайтесь минимизировать зависимости;
● Не производите запись в файлы напрямую. Лучше сделать
записи во временный файл, а потом перенести их при помощи
atomic_move функции из ansible.module_utils.basic;
●
Избегайте создания кешей.

### 25От идеи к реализации
Основные советы к реализации:
● Каждая функция должна именоваться с использованием
подчёркивания в качестве разделителя;
● «Не повторяйтесь» – это лучшая философия;
● Функции должны быть лаконичными и описывать большой
объём работы;
● Имя функции в полном объёме обозначает её назначение;
● Каждая функция должна иметь строку с описанием;
● У кода должна быть минимальная вложенность. Если
вложенность большая, то лучше переиспользовать его в
функциях.

### 26От идеи к реализации
Основные советы к реализации:
● При обработке URL лучше использовать fetch_url или open_url
из ansible.module_utils.urls вместо urllib2;
● Используйте main() для оборачивания основного кода module;
● Вызывайте main() через условие, чтобы можно было
импортировать её в тесты.

### 27От идеи к реализации
● Для начала необходимо установить зависимости, например, для
ansible: build-essential, libssl-dev, libfﬁ-dev, python-dev;
● Клонировать репозиторий ansible и войти в его директорию;
● Создать виртуальное окружение: python3 -m venv venv;
● Активировать виртуальное окружение . venv/bin/activate;
● Установить зависимости через pip;
● Запускать env-setup скрипт каждый раз при создании нового
shell процесса: . hacking/env-setup.
Теперь окружение готово к работе. Каждый раз при желании
создать начать работу необходимо выполнять: . venv/bin/activate
&& . hacking/env-setup

### 28От идеи к реализации
● Перейти в lib/ansible/modules;
● Создать новый .py файл для модуля;
● Заполнить его содержимым;
● Исправить содержимое так, чтобы module выполнял нужную
вам функцию, в соответствии с рекомендациями ansible;
● Если ваш module работает только с локальным хостом:
○ Создайте JSON файл с наполнением аргументов,
○ Запустите виртуальное окружение,
○ Запустите свой module: python -m
ansible.modules.<module_name> <path_to_json>.

### 29От идеи к реализации
● Дополнительно рекомендуется использовать
hacking/test_module для тестирования modules;
● Можно использовать дополнительные framework для
тестирования, например pytest;
● Для полного цикла тестирования нужно создать простейший
playbook из одной task, которая вызывает данный module и
проверяет его работоспособность.
Если все указанные пункты пройдены: вы гениальны, а ваш module
готов отправляться в свободное плавание, наши поздравления!

### 30Хранение и использование
Module

### 31Хранение и использование module
Места хранения module определены самим ansible:
● Может находится в системной директории ansible;
● Рядом с role в директории plugins;
● В collection в директории plugins.

### 32Ansible Collections
Collection – способ доставки ansible сущностей. Структурно она
может содержать внутри себя: roles, playbooks, modules, tests.
```
● Именование collection подчиняется следующему правилу:
<namespace>.<collection>
● Следовательно, модуль вызывается по имени collection:
<namespace>.<collection>.<module>
● По требованиям ansible, любая collection обязана содержать в
себе хотя бы один module
● Файл __init__.py - пустой файл для инициализации namespace
● Чтобы создать пустую коллекцию необходимо воспользоваться
конструктором: ansible-galaxy collection init
<namespace>.<collection>
```

### 33Ansible Collections
Collection можно сделать общедоступными, но так как мы
рассматриваем с вами частный случай своего использования:
● Collection можно отправить на хранение в свой частный
репозиторий;
● Для того, чтобы скачать collection на другой хост, нужно
воспользоваться: ansible-galaxy collection install -r
requirements.yml со следующим содержимым:
```yml
---
collections:
- name: <url_to_repo>
type: git
version: <version_tag>
```
● Collection можно локально собрать в .tar.gz и передавать в
таком виде: ansible-galaxy collection build.

### 34Итоги

### 35Итоги
Сегодня мы узнали, что:
● Module способен расширить и без того широкий арсенал
работы с окружением;
● Мы можем делать как module для частного использования, так и
общедоступные;
● Module легко распространяется через collection;
● Ansible предоставляет полное описание процесса разработки,
тестирования и сопровождения module;
● Позволяет contribute в их набор module.

### 36Домашнее задание
Давайте посмотрим ваше домашнее задание.
● Вопросы по домашней работе задавайте в чате мессенджера
Slack.
● Задачи можно сдавать по частям.
● Зачёт по домашней работе проставляется после того, как приняты
все задачи.

### 37Задавайте вопросы и
пишите отзыв о лекции!
Алексей Метляков
Алексей Метляков
